---
layout: post
title: "C++"
tag: Programming Language
toc: true
---

This article introduces the **C++** programming language.

<!--more-->

# Overview

**C++**, high-level computer programming language. Developed by *Bjarne Stroustrup* of Bell Laboratories in the early 1980s, it is based on the traditional **C** language but with added object-oriented programming and other capabilities. C++, along with Java, has become popular for developing commercial software packages that incorporate multiple interrelated applications. C++ is considered one of the fastest languages and is very close to low-level languages, thus allowing complete control over memory allocation and management. This very feature and its many other capabilities also make it one of the most difficult languages to learn and handle on a large scale.

# C++ Standards

Refer to the following links for the C++ standards:

* <a href="{{ site.base-url }}/2015/12/18/linux-series-05-libraries.html#c-standards-1">C++ Standards</a>
* [JTC1/SC22/WG21 - The C++ Standards Committee](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/)

# Operator Priority

| Operators                                                                                           | Associativity     |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------- | :---------------: |
| ```()``` ```[]``` ```->``` ```.```                                                                  | left to right     |
| ```!``` ```~``` ```++``` ```--``` ```+``` ```-``` ```(type)``` ```*``` ```&``` ```sizeof```         | **right to left** |
| ```*``` ```/``` ```%```                                                                             | left to right     |
| ```+``` ```-```                                                                                     | left to right     |
| ```<<``` ```>>```                                                                                   | left to right     |
| ```<``` ```<=``` ```>``` ```>=```                                                                   | left to right     |
| ```==``` ```!=```                                                                                   | left to right     |
| ```&```                                                                                             | left to right     |
| ```^```                                                                                             | left to right     |
| ```|```                                                                                             | left to right     |
| ```&&```                                                                                            | left to right     |
| ```||```                                                                                            | left to right     |
| ```?:```                                                                                            | **right to left** |
| ```=``` ```+=``` ```-=``` ```*=``` ```/=``` ```%=``` ```<<=``` ```>>=``` ```&=``` ```^=``` ```|=``` | **right to left** |
| ```,```                                                                                             | left to right     |

<p/>

Run the following command to get the operator priority under Linux environment:

```
chenwx@chenwx ~ $ man operator

NAME
       operator - C operator precedence and order of evaluation

DESCRIPTION
       This manual page lists C operators and their precedence in evaluation.

       Operator                             Associativity
       () [] -> .                           left to right
       ! ~ ++ -- + - (type) * & sizeof      right to left
       * / %                                left to right
       + -                                  left to right
       << >>                                left to right
       < <= > >=                            left to right
       == !=                                left to right
       &                                    left to right
       ^                                    left to right
       |                                    left to right
       &&                                   left to right
       ||                                   left to right
       ?:                                   right to left
       = += -= *= /= %= <<= >>= &= ^= |=    right to left
       ,                                    left to right

COLOPHON
       This page is part of release 3.54 of the Linux man-pages project.  A description of the project, and information about reporting bugs, can befound at http://www.kernel.org/doc/man-pages/.
```

# Misc

## 类的构造函数

* 构造函数与类同名，且无返回类型。
* C++语言对于一个类可以声明多少个构造函数没有限制，只要每个构造函数的参数表是惟一的即可。
* 缺省构造函数是指不需要用户指定实参就能够被调用的构造函数，这并不意味着它不能接受实参，只意味着构造函数的每个参数都有一个缺省值与之关联。
* 构造函数的可访问性由其声明所在的访问区来决定。若把构造函数放到非公有访问区内，从而会限制或显式禁止某些形式的对象创建动作。
* 用一个类对象初始化该类的另一个对象被称为缺省按成员初始化。在概念上，一个类对象向该类的另一个对象作拷贝是通过依次拷贝每个非静态数据成员来实现的。类的设计者也可以通过提供特殊的拷贝构造函数来改变缺省的行为。如果定义了拷贝构造函数，则在用一个类对象初始化该类另一个对象时它就会被调用。

构造函数的调用顺序总是如下:

1. **基类构造函数**。如果有多个基类，则构造函数的调用顺序是某类在类派生表中出现的顺序，而不是它们在成员初始化表中的顺序。
2. **成员类对象构造函数**。如果有多个成员类对象，则构造函数的调用顺序是对象在类中被声明的顺序，而不是它们出现在成员初始化表中的顺序。
3. **派生类构造函数**。作为一般规则，派生类构造函数应该不能直接向一个基类数据成员赋值，给适当的基类构造函数。

## 类的析构函数

* 析构函数是一个特殊的、由用户定义的成员函数，当该类的对象离开了它的域，或者delete表达式应用到一个该类的对象的指针上时，析构函数会自动被调用。
* 析构函数的名字是在类名前加上波浪线（~），它不返回任何值，也没有任何参数。因为它不能指定任何参数，因而它也不能被重载。
* 尽管我们可以为一个类定义多个构造函数，但是我们只能提供一个析构函数，它将被应用在类的所有对象上。

派生类的析构函数调用顺序与它的构造函数调用顺序相反，因而析构函数的调用顺序如下：

1. **派生类析构函数**
2. **成员类对象析构函数**
3. **基类析构函数**

## 静态成员变量

静态成员变量被当作类的全局对象。对于非静态成员变量，每个类对象都有自己的拷贝，而静态成员变量对每个类类型只有一个拷贝。**静态成员变量只有一份，由该类类型的所有对象共享访问。**

同全局对象相比，使用静态成员变量有两个优势：
1. 静态成员变量没有进入程序的全局名字空间，因此不存在与程序中其他全局名字冲突的可能性；
2. 可以实现信息隐藏。静态成员变量可以是private成员，而全局对象不能。

在类体中的成员变量声明前面加上关键字static就使该成员变量成为静态的。static成员变量遵从public, private, protected访问规则。

静态成员变量在该类定义之外被初始化，如同一个成员函数被定义在类定义之外一样，在这种定义中的静态成员变量的名字必须被其类名限定修饰，例如：

```
#include "account.h"
double Account::_interestRate = 0.0589;
```

与全局对象一样，对于静态成员变量，在程序中也只能提供一个定义。这意味着，静态成员变量的初始化不应该被放在头文件中，而应该放在含有类的非inline函数定义的文件中。静态成员变量可以被声明为任意类型，它们可以是const对象、数组或类对象等。

# References

* <a href="{{ site.base-url }}/2015/12/18/linux-series-05-libraries.html">Linux: C/C++ Libraries</a>
* [JTC1/SC22/WG21 - The C++ Standards Committee](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/)
* [JTC1/SC22/WG21 - Papers 2011](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2011/)
* [C++0x FAQ](http://www2.research.att.com/~bs/C++0xFAQ.html)
* [C++ programming language on Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/C%2B%2B)

* *C++ Primer, 3rd Edition*
