---
layout: post
title: "Brain Storming"
tag: Methodology
toc: true
---

本文介绍头脑风暴法(Brain Storming)。

<!--more-->

# 头脑风暴法简介

**头脑风暴法**(Brain Storming)，又称为**脑力激荡法**，是一种为激发创造力、强化思考力而设计出来的一种方法。此法是美国BBDO (Batten, Bcroton, Durstine and Osborn) 广告公司创始人亚历克斯·奥斯本于1939年首次提出、1953年正式发表的一种激发性思维的方法。此法经各国创造学研究者的实践和发展，至今已经形成了一个发明技法群，如**奥斯本智力激励法**、**默写式智力激励法**、**卡片式智力激励法**等。

在群体决策中，由于群体成员心理相互作用影响，易屈于权威或大多数人意见，形成所谓的**群体思维**。群体思维削弱了群体的批判精神和创造力，损害了决策的质量。为了保证群体决策的创造性，提高决策质量，管理上发展了一系列改善群体决策的方法，头脑风暴法是其中较为典型的一个。

头脑风暴法可分为**直接头脑风暴法**(通常简称为**头脑风暴法**)和**质疑头脑风暴法**(也称为**反头脑风暴法**)。前者是在专家群体决策中尽可能激发创造性，产生尽可能多的设想的方法；后者则是对前者提出的设想、方案逐一质疑，分析其现实可行性的方法。

采用头脑风暴法组织群体决策时，要集中有关专家召开专题会议，主持人以明确的方式向所有与会者阐明问题，说明会议的规则，尽力创造融洽轻松的会议气氛。主持人一般不发表意见，以免影响会议的自由气氛。由专家们自由地提出尽可能多的方案。

# 头脑风暴法的激发机理

头脑风暴何以能激发创新思维？根据亚历克斯·奥斯本及其他研究者的看法，主要有以下几点：

1. **联想反应**。联想是产生新观念的基本过程。在集体讨论问题的过程中，每提出一个新的观念，都能引发他人的联想。继而产生一连串的新观念，产生连锁反应，形成新观念堆，为创造性地解决问题提供了更多的可能性。
2. **热情感染**。在不受任何限制的情况下，集体讨论问题能激发人的热情。人人自由发言、相互影响、相互感染，能形成热潮，突破固有观念的束缚，最大限度地发挥创造性思维能力。
3. **竞争意识**。在有竞争意识的情况下，人人争先恐后，竞相发言，不断开动思维机器，力求有独到见解，新奇观念。心理学原理告诉我们，人类有争强好胜心理，在有竞争意识的情况下，人的心理活动效率可增加50%或更多。
4. **个人欲望**。在集体讨论解决问题的过程中，个人的欲望自由，不受任何干扰和控制，是非常重要的。头脑风暴法有一条原则，不得批评仓促的发言，甚至不许有任何怀疑的表情、动作、神色。这就能使每个人畅所欲言，提出大量的新观念。

# 直接头脑风暴法阶段

## 头脑风暴法的要求

### 组织形式

* 会议参加人数一般为5～10人(课堂教学也可以班为单位)，最好由不同专业或不同岗位的人员组成；
* 会议时间控制在1小时左右；
* 会议设主持人一名，主持人只主持会议，对设想不作评论；
* 会议设记录员1～2人，要求认真将与会者的每一个设想(不论好坏)都完整地记录下来。

### 会议类型

* **设想开发型**：这是为获取大量的设想、为课题寻找多种解题思路而召开的会议，因此要求参与者要善于想象，语言表达能力要强。
* **设想论证型**：这是为将众多的设想归纳转换成实用型方案而召开的会议。要求与会者善于归纳、善于分析判断。

### 会前的准备工作

* 会议要明确主题。会议主题提前通报给与会者，让与会者有一定的准备；
* 选好主持人。主持人要熟悉并掌握该技法的要点和操作要素，摸清主题现状和发展趋势；
* 与会者要有一定的训练基础，懂得该会议提倡的原则和方法；
* 会前可进行柔化训练，即对缺乏创新锻炼者进行打破常规思考，转变思维角度的训练活动，以减少思维惯性，从单调紧张的工作环境中解放出来，以饱满的创造热情投入激励设想活动中。

### 会议原则

* 会前准备：参与人、主持人和课题任务三落实，必要时可进行柔性训练。
* 设想开发：由主持人公布会议主题并介绍与主题相关的参考情况；突破思维惯性，大胆进行联想；主持人控制好时间，力争在有限的时间内获得尽可能多的创意性设想。
* 设想的分类与整理：一般分为**实用型**和**幻想型**两类。前者是指目前技术工艺可以实现的设想，后者指目前的技术工艺还不能完成的设想。
* 完善**实用型设想**：对实用型设想，再用脑力激荡法去进行论证、进行二次开发，进一步扩大设想的实现范围。
* 再开发**幻想型设想**：对幻想型设想，再用脑力激荡法进行开发，通过进一步开发，就有可能将创意的萌芽转化为成熟的实用型设想。这是脑力激荡法的一个关键步骤，也是该方法质量高低的明显标志。

### 主持人技巧

* 主持人应懂得各种创造思维和技法，会前要向与会者重申会议应严守的原则和纪律，善于激发成员思考，使场面轻松活跃而又不失脑力激荡的规则；
* 可轮流发言，每轮每人简明扼要地说清楚创意设想一个，避免形成辩论会和发言不均；
* 要以赏识激励的词句语气和微笑点头的行为语言，鼓励与会者多出设想，如说：“对，就是这样！”“太棒了！”“好主意！这一点对开阔思路很有好处！”等等；
* 禁止使用下面的话语：“这点别人已说过了！”“实际情况会怎样呢？”“请解释一下你的意思。”“就这一点有用”“我不赞赏那种观点。”等等；
* 经常强调设想的数量，比如平均3分钟内要发表10个设想；
* 遇到人人皆才穷计短出现暂时停滞时，可采取一些措施，如休息几分钟，自选休息方法，散步、唱歌、喝水等，再进行几轮脑力激荡。或发给每人一张与问题无关的图画，要求讲出从图画中所获得的灵感。
* 根据课题和实际情况需要，引导大家掀起一次又一次脑力激荡的“激波”。如课题是某产品的进一步开发，可以从产品改进配方思考作为第一激波、从降低成本思考作为第二激波、从扩大销售思考作为第三激波等。又如，对某一问题解决方案的讨论，引导大家掀起“设想开发”的激波，及时抓住“拐点”，适时引导进入“设想论证”的激波。
* 要掌握好时间，会议持续1小时左右，形成的设想应不少于100种。但最好的设想往往是会议要结束时提出的，因此，预定结束的时间到了可以根据情况再延长5分钟，这是人们容易提出好的设想的时候。在1分钟时间里再没有新主意、新观点出现时，智力激励会议可宣布结束或告一段落。

## 头脑风暴法的原则

头脑风暴法应遵守如下原则：

* 庭外判决原则。对各种意见、方案的评判必须放到最后阶段，此前不能对别人的意见提出批评和评价。认真对待任何一种设想，而不管其是否适当和可行
* 欢迎各抒己见，自由鸣放。创造一种自由的气氛，激发参加者提出各种荒诞的想法
* 追求数量。提出的设想数量越多，越有机会出现高明有效的方法
* 探索取长补短和改进办法。除提出自己的意见外，鼓励参加者对他人已经提出的设想进行补充、改进和综合
* 循环进行
* 每人每次只提一个建议
* 没有建议时说“过”
* 不要相互指责
* 要耐心
* 可以使用适当的幽默
* 鼓励创造性
* 结合并改进其他人的建议

## 头脑风暴法中的专家小组

为便提供一个良好的创造性思维环境，应该确定专家会议的最佳人数和会议进行的时间。经验证明，专家小组规模以10－15人为宜，会议时间一般以20－60分钟效果最佳。专家的人选应严格限制，便于参加者把注意力集中于所涉及的问题。具体应按照下述三个原则选取：

1. 如果参加者相互认识，要从同一职位(职称或级别)的人员中选取。领导人员不应参加，否则可能对参加者造成某种压力。
2. 如果参加者互不认识，可从不同职位(职称或级别)的人员中选取。这时不应宣布参加人员职称，不论成员的职称或级别的高低，都应同等对待。
3. 参加者的专业应力求与所论及的决策问题相一致，这并不是专家组成员的必要条件。但是，专家中最好包括一些学识渊博，对所论及问题有较深理解的其它领域的专家。

头脑风暴法专家小组应由下列人员组成：

* 方法论学者 — 专家会议的主持者
* 设想产生者 — 专业领域的专家
* 分析者 — 专业领域的高级专家
* 演绎者 — 具有较高逻辑思维能力的专家

头脑风暴法的所有参加者，都应具备较高的联想思维能力。在进行“头脑风暴”(即思维共振)时，应尽可能提供一个有助于把注意力高度集中于所讨论问题的环境。有时某个人提出的设想，可能正是其他准备发言的人已经思维过的设想。其中一些最有价值的设想，往往是在已提出设想的基础之上，经过“思维共振”的“头脑风暴”，迅速发展起来的设想，以及对两个或多个设想的综合设想。因此，头脑风暴法产生的结果，应当认为是专家成员集体创造的成果，是专家组这个宏观智能结构互相感染的总体效应。

## 头脑风暴法中的主持人

头脑风暴法的主持工作，最好由对决策问题的背景比较了解并熟悉头脑风暴法的处理程序和处理方法的人担任。头脑风暴主持者的发言应能激起参加者的思维“灵感”，促使参加者感到急需回答会议提出的问题。通常在“头脑风暴”开始时，主持者需要采取询问的作法，因为主持者很少有可能在会议开始5－10分钟内创造一个自由交换意见的气氛，并激起参加者踊跃发言。主持者的主动活动也只局限于会议开始之时，一旦参加者被鼓励起来以后，新的设想就会源源不断地涌现出来。这时，主持者只需根据“头脑风暴”的原则进行适当引导即可。应当指出，发言量越大，意见越多种多样，所论问题越广越深，出现有价值设想的概率就越大。

## 头脑风暴法中的记录工作

会议提出的设想应由记录员记录下来或录在磁带上，以便由分析小组对会议产生的设想进行系统化处理，供下一阶段(质疑头脑风暴法阶段)使用。

## 头脑风暴法的流程

系统化处理程序如下：

1. 对所有提出的设想编制名称一览表；
2. 用通用术语说明每一设想的要点；
3. 找出重复的和互为补充的设想，并在此基础上形成综合设想；
4. 提出对设想进行评价的准则；
5. 分组编制设想一览表。

# 质疑头脑风暴法阶段

在决策过程中，对上述直接头脑风暴法提出的系统化的方案和设想，还经常采用质疑头脑风暴法进行质疑和完善。这是头脑风暴法中对设想或方案的现实可行性进行估价的一个专门程序。这一程序包括三个阶段：

* 第一阶段是要求参加者对每一个设想都要提出质疑，并进行全面评论。评论的重点是研究有碍设想实现的所有限制性因素。在质疑过程中，可能产生一些可行的新设想。这些新设想，包括对已提出的设想无法实现的原因的论证，存在的限制因素，以及排除限制因素的建议。其结构通常是：“XX设想是不可行的，因为...，如要使其可行，必须...”

* 第二阶段是对每一组或每一个设想，编制一个评论意见一览表，以及可行设想一览表。质疑头脑风暴法应遵守的原则与直接头脑风暴法一样，只是禁止对已有的设想提出肯定意见，而鼓励提出批评和新的可行设想。在进行质疑头脑风暴法时，主持人应首先简明介绍所要的讨论问题，扼要介绍各种系统化的设想和方案，以便把与会者的注意力集中于对所要讨论的问题进行全面评价上。质疑过程一直进行到没有问题可以质疑为止。质疑中抽出的所有评价意见和可行设想，应专门记录或录在磁带上。

* 第三个阶段是对质疑过程中抽出的评价意见进行估价，以便形成一个对解决所讨论问题实际可行的最终设想一览表。对于评价意见的估价，与对所讨论设想质疑一样重要。因为在质疑阶段，重点是研究有碍设想实施的所有限制因素，而这些限制因素即使在设想产生阶段也是放在重要地位予以考虑的。

由分析小组负责处理和分析质疑结果。分析小组要吸收一些有能力对设想实施做出较准确判断的专家参加。如果须在很短时间就重大问题做出决策时，吸收这些专家参加尤为重要。

# 对头脑风暴法的评价

实践经验表明，头脑风暴法可以排除折衷方案，对所讨论问题通过客观、连续的分析，找到一组切实可行的方案，因而头脑风暴法在军事决策和民用决策中得出了较广泛的应用。例如在美国国防部制订长远科技规划中，曾邀请5O名专家采取头脑风暴法开了两周会议。参加者的任务是对事先提出的长远规划提出异议。通过讨论，得到一个使原规划文件变为协调一致的报告，在原规划文件中，只有25－30%的意见得到保留。由此可以看到头脑风暴法的价值。

当然，头脑风暴法实施的成本(时间、费用等)是很高的。另外，头脑风暴法要求参与者有较好的素质。这些因素是否满足会影响头脑风暴法实施的效果。

# 头脑风暴法的衍化

## 名义群体法

名义群体法是头脑风暴的一种形式，它旨在鼓励所有参与者在整个过程中拥有均等的话语权。它也被用来鼓励生成一系列的主意。

参与者被要求匿名写下他们的主意，主持人收集这些主意并进行小组表决。表决形式可以简单到只需要举手表示支持即可。这个过程称为提炼。

提炼过后，小组或分组成员可能会重新对位于前列的主意进行进一步的头脑风暴。比如，一个小组可以继续讨论这种产品的颜色，另外一个小组则可能讨论该产品的尺寸，以此类推。每个分小组对列表上的主题讨论后最后整个小组再汇总。一旦小组需要重新评估之前讨论过的主意时，它可能就会被再次提出来。

在试图推进这个方法之前应该在这个过程中对主持人加以培训。小组成员应该处于首要地位，并鼓励参与到整个过程中。像所有团队协作一样，在讨论重要主意之前，需要对小组成员就该方法进行几次实际的培训。

## 定向头脑风暴

定向头脑风暴是电子头脑风暴的一种。它可以人工手动，也可以由电脑完成。当解决空间(即评估办法好坏的标准)已预先设定时，定向头脑风暴是很有效的。已知的评估标准可以用来限制思维过程。

头脑风暴的过程是：发给每个参与者一张纸(或是一个电子表格)并告知问题，每人仅提出一个解决办法，然后把所有的纸张(或表格)随机分给参与者，参与者要权衡他们拿到的那个构思，并根据原始的标准在此基础上提出一个改良的构思。然后再次交换表格，参与者再次提出改进的构思，将此程序重复三或四轮。

在实验室中，定向头脑风暴的效率近似于电子头脑风暴的三倍。

## 独立头脑风暴

独立头脑风暴是在独立的基础上进行的。其一般技能包括：自由写作，自由讲话，词汇联想，以及被称为“蜘蛛网”的一种可以图解想法的可视笔记法。独立头脑风暴在创作中是一种很有效的方法并已被证明比传统的小组头脑风暴更高级。

## 问题头脑风暴

这个程序是对问题的集思广益，而非试图找出直接的答案或短期的办法。这一技巧刺激了创造力的产生并促进了个人的参与，因为没有人需要给出答案。这些问题的答案为创立以后的行动计划建立了框架。问题设定之后，则需划分优先顺序，这样才能以有序的方式找到最好的解决办法。另一个头脑风暴的关键是为难题找到一个最佳的评估办法。

对问题的头脑风暴也被称作问题激荡。

# References

* [Questorming: Outline of the Method](http://pynthan.com/vri/questorm.htm)
* [头脑风暴法](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E5%A4%B4%E8%84%91%E9%A3%8E%E6%9A%B4%E6%B3%95)
