---
layout: post
title: "SMART"
tag: Methodology
toc: true
---

本文介绍SMART原则。

<!--more-->

**SMART原则**是目标管理中的一种方法。目标管理的任务是有效地进行成员的组织与目标的制定和控制以达到更好的工作绩效，由管理学大师**彼得·杜拉克**于1954年首先提出。SMART原则便是为了达到这一目的而提出的一种方法，目前在企业界有广泛的应用。它的首次出现被认为是在1981年12月发行的《管理评论》（Management Review）上（由George Doran、Arthur Miller和James Cunningham编著）。

# SMART原则

SMART原则中各字母的含义如下：

| SMART | Description | Chinese |
| :---: | :---------- | :------ |
| S     | Specific    | 明确的   |
| M     | Measurable  | 可衡量的 |
| A     | Attainable  | 可达成的 |
| R     | Relevant    | 相关性   |
| T     | Time-bound  | 时限性   |

<p/>

1. 目标必须是具体的(Specific)

    所谓明确就是要用具体的语言清楚地说明要达成的行为标准。明确的目标几乎是所有成功团队的一致特点。很多团队不成功的重要原因之一就因为目标定的模棱两可，或没有将目标有效的传达给相关成员。

2. 目标必须是可衡量的(Measurable)

    衡量性就是指目标应该是明确的，而不是模糊的。应该有一组明确的数据，作为衡量是否达成目标的依据。

3. 目标必须是可达成的(Attainable)

    目标是要可以让执行人实现、达到的。目标设置要坚持员工参与、上下左右沟通，使拟定的工作目标在组织及个人之间达成一致。既要使工作内容饱满，也要具有可达性。可以制定出跳起来“摘桃”的目标，不能制定出跳起来“摘星星”的目标。

4. 目标必须和其他目标具有相关性(Relevant)

    目标的相关性是指实现此目标与其他目标的关联情况。如果实现了这个目标，但对其他的目标完全不相关，或者相关度很低，那这个目标即使被达到了，意义也不是很大。

5. 目标必须具有明确的截止期限(Time-based)

    目标的时限性就是指目标是有时间限制的。目标设置要具有时间限制，根据工作任务的权重、事情的轻重缓急，拟定出完成目标项目的时间要求，定期检查项目的完成进度，及时掌握项目进展的变化情况，以方便对下属进行及时的工作指导，以及根据工作计划的异常情况变化及时地调整工作计划。

# SMART原则的变体

SMART原则还有另一种变体－SMARTER，前五个字母与上表相同，后两个字母的含义参见下表：

| SMARTER | Description | Chinese |
| :------ | :---------- | :------ |
| E       | Evaluated   | 被评估的 |
| R       | Reviewed    | 被检验的 |

<p/>

# References

* [SMART原则 on Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/wiki/SMART%E5%8E%9F%E5%88%99)
* [SMART原则 on MBAlib](http://wiki.mbalib.com/wiki/SMART%E5%8E%9F%E5%88%99)
