---
layout: post
title: "鱼骨图分析法"
tag: Methodology
toc: true
---

本文介绍鱼骨图分析法(Fishbone Diagram)。

<!--more-->

**鱼骨图**是由管理大师石川馨发明的**分析根本原因的有效方法**，又称**因果图**。它简便有效，利用**头脑风暴法**，逐条分析，得出最佳结论，即问题的根因。鱼骨图原本用于质量管理，也能有效分析日常工作中遇到的一些问题，适用于各行各业。

# 鱼骨图的类型

鱼骨图的三种类型:

* 整理问题型鱼骨图：各要素与特性值间不存在原因关系，而是结构构成关系,对问题进行结构化整理
* 原因型鱼骨图：鱼头在右，特性值通常以“为什么……”来写
* 对策型鱼骨图：鱼头在左，特性值通常以“如何提高/改善……”来写

# 鱼骨图的制作

制作鱼骨图分两个步骤：分析问题原因/结构、绘制鱼骨图。

## 分析问题原因/结构

* 针对问题点，选择层别方法(如人机料法环测量等)。
* 按<a href="{{ site.base-url }}/2017/03/03/brain-storming.html">头脑风暴法</a>分别对各层别/类别找出所有可能原因/因素。
* 将找出的各要素进行归类、整理，明确其从属关系。
* 分析选取的重要因素。
* 检查各要素的描述方法，确保其语法简明、意思明确。

分析要点：

* 确定大要因(大鱼骨)时，现场作业一般从“人机料法环”着手，管理类问题一般从“人事时地物”层别，应视具体情况决定；
* 大要因必须用中性词描述(不说明好坏)，中、小要因必须使用价值判断(如...不良)；
* 脑力激荡时，应尽可能多而全地找出所有可能原因，而不仅限于自己能完全掌控或正在执行的内容。对人的原因，宜从行动而非思想态度面着手分析；
* 中要因跟特性值、小要因跟中要因间有直接的原因-问题关系，小要因应分析至可以直接下对策；
* 如果某种原因可同时归属于两种或两种以上因素，请以关联性最强者为准(必要时考虑三现主义：即现时到现场看现物，通过相对条件的比较，找出相关性最强的要因归类)；
* 选取重要原因时，不要超过7项，且应标识在最未端原因；

## 绘制鱼骨图

鱼骨图做图过程一般由以下几步组成：

* 由问题的负责人召集与问题有关的人员组成一个工作组(work group)，该组成员必须对问题有一定深度的了解。
* 问题的负责人将拟找出原因的问题写在黑板或白纸右边的一个三角形的框内，并在其尾部引出一条水平直线，该线称为鱼脊。
* 工作组成员在鱼脊上画出与鱼脊成45°角的直线，并在其上标出引起问题的主要原因，这些成45°角的直线称为大骨。
* 对引起问题的原因进一步细化，画出中骨、小骨...，尽可能列出所有原因。
* 对鱼骨图进行优化整理。
* 根据鱼骨图进行讨论。由于鱼骨图不以数值来表示并处理问题，而是通过整理问题与它的原因的层次来标明关系，因此能很好的描述定性问题。鱼骨图的实施要求工作组负责人(即进行企业诊断的专家)有丰富的指导经验，整个过程负责人尽可能为工作组成员创造友好、平等、宽松的讨论环境，使每个成员的意见都能完全表达，同时保证鱼骨图正确做出，即防止工作组成员将原因、现象、对策互相混淆，并保证鱼骨图层次清晰。负责人不对问题发表任何看法，也不能对工作组成员进行任何诱导。

# 鱼骨图的使用步骤

* 查找要解决的问题；
* 把问题写在鱼骨的头上；
* 召集同事共同讨论问题出现的可能原因，尽可能多地找出问题；
* 把相同的问题分组，在鱼骨上标出；
* 根据不同问题征求大家的意见，总结出正确的原因；
* 拿出任何一个问题，研究为什么会产生这样的问题？
* 针对问题的答案再问为什么？这样至少深入五个层次(连续问五个问题)；
* 当深入到第五个层次后，认为无法继续进行时，列出这些问题的原因，而后列出至少20个解决方法。

# References

* [鱼骨图分析法](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E9%B1%BC%E9%AA%A8%E5%9B%BE)
