罗伯特议事规则的12条基本原则

第1条 动议中心原则

动议是开会议事的基本单元。"动议者,行动的提议也"。会议讨论的内容应当是一系列明确的动议，它们必须是具体、明确、可操作的行动建议。先动议后讨论，无动议不讨论。

第2条 主持中立原则

会议"主持人"的基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽可能不发表自己的意见，也不能对别人的发言表示倾向。(主持人若要发言，必须先授权他人临时代行主持之责，直到当前动议表决结束。)

第3条 机会均等原则

任何人发言前须示意主持人，得到其允许后方可发言。先举手者优先，但尚未对当前动议发过言者，优先于已发过言者。同时，主持人应尽量让意见相反的双方轮流得到发言机会，以保持平衡。

第4条 立场明确原则

发言人应首先表明对当前待决动议的立场是赞成还是反对，然后说明理由。

第5条 发言完整原则

不能打断别人的发言。

第6条 面对主持原则

发言要面对主持人，参会者之间不得直接辩论。

第7条 限时限次原则

每人每次发言的时间有限制(比如约定不得超过2分钟)；每人对同一动议的发言次数也有限制(比如约定不得超过2次)。

第8条 一时一件原则

发言不得偏离当前待决的问题。只有在一个动议处理完毕后，才能引入或讨论另外一个动议。(主持人对跑题行为应予制止。)

第9条 遵守裁判原则

主持人应制止违反议事规则的行为，这类行为者应立即接受主持人的裁判。

第10条 文明表达原则

不得进行人身攻击、不得质疑他人动机、习惯或偏好，辩论应就事论事，以当前待决问题为限。

第11条 充分辩论原则

表决须在讨论充分展开之后方可进行。即：只能等到约定的发言次数都已用尽，或者虽然没有用尽，但没人再要求发言，或者一个议题约定的总辩论时间用尽，才能由主持人发起表决。

第12条 多数裁决原则

(在简单多数通过的情况下)动议的通过要求"赞成方"的票数严格多于"反对方"的票数(平局即没通过)。弃权者不计入有效票。


